pur di dubbio, chiama in causa, a mio avviso, un grande sforzo di cooperazione con le comunità
islamiche stesse. È inutile, secondo me, farsi illusioni che qui si possa aprire una
vasta azione di esplorazione per usare un eufemismo sulle comunità islamiche esistenti
in un Paese democratico. Occorre inevitabilmente promuovere delle sinergie con la stragrande
maggioranza delle persone e anche di chi ne ha la responsabilità che muovono e operano
in quelle comunità con fini assolutamente leciti e assolutamente legittimi. Altrimenti
mi chiedo come si fa a individuare queste presenze in sé assolutamente regolari.
C'è un famoso episodio, non è che io mi appello per carità, la crociata degli albigesi.
Allora, il grande capitano Gianni di Francia, nel 76% per poco il 51% dell'elettorato italiano
e dell'opinione pubblica italiana ritenevano che i servizi fossero di destra.
Che lo ritenessero è un conto. Un momento, attenzione, ma scusi Presidente,
un conto è se noi facciamo riferimento... Allora, le parla l'ex ministro Lintero.
Secondo gli accordi in atto, la missione principale dei servizi di sicurezza e di controspionaggio
era il monitoraggio dei partiti comunisti e dell'associazione, adesso collegata.
Non era per fare questo necessario essere di destra. Dicevo di destra nel senso che non mi
spiego cosa vuole dire, però posso dire nella maniera più certa che mentre io collaboravo...
...una nuova categoria stare con gli americani e non stare con gli americani con tutte le
politiche naturalmente. Scusate i pasticci. Da questo ne deriva, dicevo, in questa cosa
qui l'altro grande problema. Non si riesce a definire un interesse nazionale, quindi non
si riesce chiaramente a dare un mandato all'intelligenza, perché questo è il punto, insomma. C'è un
problema di storia e di futuro perché, e anche questo va detto chiaramente, il peso dell'Italia
internazionale non è cresciuto, è diminuito. La crisi dell'11 settembre ha esposto, l'Italia
internazionale è diventata l'Italia italiana, ma in qualche modo gli ha stracciato le vesti
di dosso e ne ha sminuito la sua capacità, le ha esposto la sua capacità di rispondere
alla crisi. E io non vedo, non so se tu, Presidente, sei d'accordo su questo, una capacità forte
poi ne hai fatto il tuo tema di battaglia, quindi ti sto offrendo l'agnello per il forno,
come si dice. Ecco, allora, come si recupera, come si cucce lo grande strappo intorno ai
servizi, da dove si parte, perché senza questo non ci sarà nessuna legge. E secondo, come
e dove la questione dei servizi si incrocia con la nostra azione di politica estera?
Devo dire che quasi sono meravigliato di poter partecipare ad una riunione di questo genere,
quando ricordo che l'aver partecipato a riunioni di questo genere fu più volte portato da
Procure della Repubblica come elementi a carico di coloro che vi avevano partecipato. Ricordo
due o tre convegni, surretiziamente organizzati legalmente dallo Stato Maggiore della Difusione
di Defesa, uno sulla guerra non convenzionale. Le persone che hanno partecipato sono state
per anni perseguitate dalle Procure della Repubblica perché sospettate, solo per aver
partecipato a questi convegni, di avere qualcosa da spartire con le versioni. E vi accordo
che ci sono tante persone serie che prendono sul serio, senza sorridere, il problema dell'intelligence
e dei servizi segreti. Nel 1963 l'allora vice segretario della democrazia
cristiana, Mariano Rumoro, chiamò me, e altri tre o quattro giovannotti ci disse che per
quella che era la posizione centrale della democrazia cristiana nel governo del Paese
occorre che la DC avesse un gruppetto di persone che si occupassero dei problemi della difesa
e dei problemi dell'intelligence e della security. Per aver accettato quest'incarico
e essermi recati in America, non sotto mentite spoiler, nell'ambito del programma dei young
leaders, poi mi sono portato dietro tutta la vita la fama di uno sciocchino che si occupava
di questo genere di cose. Questo era dovuto anche al mio essere cattolico. Per lungo tempo
la tradizione cattolica del nostro Paese ha avuto il coraggio di scrivere un rumino, un
recente convegno, è stata una posizione culturale e storica antitetica, allo stesso modo che
l'ho stato. Non posso dimenticare che un grande convertito, che ha avuto l'onore addirittura
di fare un'intervista al Papa Missori, mi accusò frontalmente quando io difesi il servizio
militare, dicendo che il servizio militare era cosa estranea alla cultura cattolica italiana
perché era di origine giacobina e massonica. E per lungo tempo l'intervista è stata un
tempo, salvo alcuni, non si poteva essere veri cattolici, se sia per l'unità italiana
e per lo Stato Unitario. E noi ci siamo trovati poi a governare l'Italia partendo da queste
posizioni. E io mi sono tirato dietro, insieme a Giuseppe Zamberletti e a qualche uno, tra
i sorrisi della gente, il fatto che ci occupassimo di queste cose. Poi i sorrisi mi hanno portato
addirittura quando Aldo Moro mi incaricò di seguire l'organizzazione Stay Behind,
adesso si può parlare apertamente, e cambiato Ministro si preoccupò di informare il nuovo
Ministro che di Stay Behind doveva occuparmi io, io sono finito di fronte alla Corte d'Assise
e al Tribunale dei Ministri. E quindi io sono meravigliato, io sono molto
meravigliato, vi lodo per questo lavoro che avevo fatto, ma vi voglio dire quanto sia
difficile. In Italia manca totalmente una cultura non militare della difesa e una cultura
non militare dell'intelligence. Basta pensare che per difesa, quando si parla di difesa
del nostro Paese, si parla subito, si pensa subito ai militari. La politica e la difesa
negli altri Paesi è qualcosa di cui lo strumento militare è uno, è una delle manifestazioni,
in nessun Paese responsabile della difesa nazionale è il Ministro della Difesa, in
tutti i Paesi responsabile della difesa nazionale è il Capito Esecutivo.
Io ricordo un articolo benevolo e scherzoso di Indro Montanelli che mi voleva, tra l'altro
molto bene, quando io opposi al Governo chi comanda in tempo di guerra o quando ci sono
operazioni militari. Ma sapete che se tre o quattro di noi, e io ero capo dello Stato
e non mi sarei dovuto occupare di queste cose, non avessimo impiegato tutto l'estate a studiare
questo problema prima della nostra partecipazione alla campagna della difesa nazionale.
In Arabia Saudita del Golfo non si sapeva chi dovesse dare al Capo di Stato maggiore
della difesa la direttiva di dare l'ordine operativo alle Forze Armate e perfino l'ultima
notte ci fu un contrasto tra me e il Ministro della Difesa, perché il Ministro della Difesa
voleva che io approvassi da Capo dello Stato le regole di ingaggio. Io gli dissi che non
era mia competenza, che al massimo potevo dire che quelle regole di ingaggio non erano
in contrasto con la Costituzione, fino alle ultime ore, tanto che io cambiai il messaggio
di risposta alla domanda fatta da Capo dello Stato. Quindi da noi manca questa cultura.
Perché manca questa cultura? Manca questa cultura per molti motivi. Manca questa cultura
perché il nostro non è stato mai un Paese Unito, il nostro è stato un Paese Spaccato.
È stato un Paese Spaccato quasi subito dopo la sua unità. I servizi di informazione
o i servizi di polizia sono stati sempre i servizi di una parte del Paese contro l'altra
parte del Paese. Questo è avvenuto anche nell'Italia Unitaria. I servizi di polizia
di informazione erano contro i clericali e contro gli anarchici socialisti. Bava Beccadis,
dopo aver sparato con cannone a zero contro i dissoperanti di Milano, mandò in galera
socialisti e Don Davide Albertario in transigente sacerdotte antunitario ma favorevole ai poveri.
Poi venne il fascismo che ha costituito la più grossa rottura nella società della
nazione a cui sono succedute gli altri e per cui vi erano gli italiani buoni, anzi
gli italiani veri, che erano i fascisti e vi erano gli italiani non veri, che erano
gli antifascisti. E non vi era differenza tra ovra, che poi non era ovra, ma era servizio
investigativo politico del Ministero dell'Interno e servizio informativo militare. Perché quando
Mussolini fece e doveva, dovete far assassinare, si fa per dire, i fratelli Rosselli, i fratelli
si servisse il servizio di informazioni militari contro l'opinione dei più ostuti esponenti
a Parigi dell'Ovra, che dicevano questi due sono due persone rilevanti e quando noi concorremmo
a far assassinare il re di Jugoslavia, furono i servizi militari che armarono l'arma dell'assassino
a favore dei croati di antepublici, molto prima che si disgregasse in Italia.
Il regno di Jugoslavia sotto l'impeto dell'invasione tedesca e italiana. E poi è venuta la guerra
fredda. E la guerra fredda ha spaccato il paese di due e ha diviso due paesi, la Germania
e l'Italia. E ha creato due sistemi di lealtà. Ha creato due sistemi di lealtà con riferimenti
esterni. Ecco perché, per esempio, noi troviamo difficoltà a essere veri europei. Perché
noi dobbiamo dire che l'Unione Europea è stata una delle cose con le quali siamo sfuggiti
dalla divisione, dalla morte della patria. Mi dispiace molto per il Presidente della
Repubblica, ma l'8 settembre è stata la morte del concetto di patria. E abbiamo cercato
di creare il mito dell'unità antifascista e dell'unità della resistenza. E ci è voluto
un coraggioso storico comunista Pavone per dire che la resistenza era stata guerra patriotica,
guerra civile e guerra di classe. E nelle mie lunghe conversazioni con i ragazzi delle
BR, chiamiamoli così, essi si sentivano continuatori di quella parte della resistenza, la guerra
di classe, che dicevano era stata tradita dal Partito Comunista.
E quindi ricomporre questo Paese dove ancora sembra non esser caduto il muro di Berlino.
Ma, amici miei, ancora mi viene a me che sono finito due volte davanti al Parlamento in
suduta comune per raccolta di firme del Partito Comunista, ancora io sono da una parte del
Paese considerato colpevole di aver appoggiato il Governo D'Alema. E durante il precongresso
di IDS, una delle accuse rivolte a D'Alema è di aver accettato il mio appoggio per diventare
Presidente del Consiglio dei Ministri nel tentativo di superare istituzionalmente la
divisione del Paese II. E quindi voi comprendete come creare una coscienza, una sensibilità
comune attorno a fatti delicati dove si deve violare la legalità per raggiungere la legittimità
è cosa non facile, ecco per il motivo per il quale io non condivido assolutamente l'optimismo
dell'amico frattino. Ma c'è qualcosa che si può fare in mezzo? Sì, affidarci alla
Guardia di Finanza che quelli hanno un concorso generale, perché siccome nonostante la divisione
del Paese i ladri, gli assassini, gli hanno sempre restati, la gente ha più fiducia della
Polizia dei Carabinieri e della Guardia di Finanza che non serve. E poi perché ci sono
altri attari culturali che hanno un motivo, ad esempio noi abbiamo identificato i servizi
segreti con i militari. Il numero due è andato al riposo dell'Intelligent Service britannica
che è stato il mio compagno di scuola negli anni lontani di Oxford, non ha mai fatto il
militare ed era laureato ad Oxford in lingua e letteratura inglese medioevale. Un altro
degli esponenti dell'Intelligent Service, che è quello che ha guidato l'Intelligence
in Argentina, due anni fa è stato ordinato sacerdote nella Chiesa Anglicana, perché
lui è entrato nel servizio dopo essersi laureato a Oxford in teologia. Uno dei principali
esponenti dell'Intelligent Service americana oggi è laureato a Cambridge in greco e in
greco, perché non vogliono né militari né poliziotti, perché i poliziotti non si devono
abituare ai metodi legali di servizio di formazione, i poliziotti e i militari devono essere legati
ai principi di gerarchia e ad un obiettivo unico che è la difesa militare del Paese.
Culture abissali. Il servizio segreto americano è stato costituito partendo da uno studio
legale, quello dell'avvocato Donovan, che poi è diventato generale. L'avvocato Donovan,
che quando fu chiamato da Roosevelt, essendo egli irlandesi, il cui padre Feniano era sfuggito
alla giustizia britannica, il padre Feniano terrorista, disse a Roosevelt ma allora mi
toccherà collaborare con gli inglesi. Voi sapete che i quadri della CIA sono tutti i
quadri, quasi tutti, che provengono dalle grandi università laureati in lettere, in
filosofia e sommamente dalla Georgetown University, che è la più grande università della compagnia
di Jesus negli Stati Uniti d'America. È vero? Viene da Yale. È a Georgetown University.
Godson, che è uno dei più grandi teologi che voi avete avuto, mio amico e professore
di intelligence e di strategia internazionale alla Georgetown University. Quindi creare
questa mentalità non sarà una cosa facile. Creare questa cultura. Poi abbiamo un altro
fatto. Da noi l'intelligence e la controintelligence è stata sempre e quasi esclusivamente militare.
E l'ho stata per un motivo molto semplice. Perché essendo tutti gli Stati dell'Alleanza
Atlantica, quasi tutti gli Stati dell'Alleanza Atlantica, lo dice chi era presidente, non
mi si può dire che io non sono americano con la capo. Avendo noi accettato una sovranità
militare e politica limitata nei confronti degli Stati Uniti non poteva essere diversamente
perché era la potenza egemone dell'Alleanza Atlantica come l'Unione Sovietica era la
potenza egemone del Pato di Varsavia. I nostri servizi sono stati sempre subbaltenuti delle
esigenze primarie dell'intelligence degli Stati Uniti d'America. E gli Stati Uniti d'America
si sono sempre fidati dei militari molto di più che del Ministero dell'Interno. E i guai
al servizio militare con tutti gli arresti, il povero Miceli, il povero, adesso cittadino
sudamericano, è perché i militari invece di occuparsi di contro sprullaggio, e poi
dirò che non si occupavano, si occupavano di polizia politica interna. Lo dice un ex
ministero dell'Interno. Non possiamo continuare a ridirci sempre, a raccontare, bisogna che
diciamo l'avvenire, non la storia di Valenzio. No, no, no, no, bisogna dire questo per sapere
cosa dobbiamo superare. Dobbiamo superare, non dobbiamo avere l'offensiva di altissimi
gradi militari per cui ai servizi non potevano andare generali di brigatta, perché prima
di loro c'erano generali di corpo d'organo. E so quello che dico. E so quello che dico.
C'è ancora quella mentalità sbagliata, quindi riusciremmo a cambiare questo.
Ma scusi Presidente, ma se lei fosse capo del Governo e volesse mettere un generale
di brigatta, ma chi è che glielo può imperire? Un generale di corpo d'armato?
Ma mi sembra che glielo ha impedito per alcuni mesi. Ho sbagliato.
Che glielo ha impedito? Glielo ha impedito per alcuni mesi. O vuole
che faccio i nomi? Ah, i faccio.
Allora vuole che faccio i nomi. Ma è scarso il capo politico se succede così.
È il suo Presidente del Consiglio dei Ministri, non il mio.
Ma non è vero. Ah, non è vero. No, guardi.
E chi era questo generale di brigatta? Ah no, perché il Mori non è un generale di brigatta.
Certo, perché non si sono posti alla nomina di Mori e di Pollari?
Per tutte le donne. Perché erano generali di brigatta?
Per tutte le donne. No, perché erano generali di brigatta?
Anche il primo capo del Sista è stato un generale di brigatta.
Guardi, guardi, lei non lo può dire perché fa parte della maggioranza. E siccome ho votato
il governo non lo posso dire. No, no, no.
Allora io voglio dire queste cose. Mi dica un capo dei servizi che non è stato
contrastato nella sua nomina.
Io lo dico io. Dello Rezzo.
Che è stato molto dalla destra e dalla sinistra.
Anzi, a dire il vero, dello Rezzo fu voluto del socialisto.
Eh, a dire il vero. Allora diciamo il vero.
Allora.
Però io voglio dire che quindi non guardiamo con facita.
Poi un altro motivo.
La totale, la contraposizione di due parti del Paese ha portato alla totale giudizionalizzazione
di oggi indagine.
Oggi si, in nessun Paese si parla come il problema fondamentale dei servizi delle garazioni
funzionali. In nessun Paese.
Da Presidente del Consiglio dei Ministri, in un incontro internazionale mi diedono importanti
notizie sul terrorismo italiano, ma si rifiutarono di darmela il preriscritto.
Perché, conoscendo la struttura del nostro Codice di Procedura Pedale, mi dissero che
io sarei stato accostretto a passare all'autorità giudiziaria. E questo loro non volevano che
facesse.
Allora, io credo che noi non dovremo fare alcuna riforma che non sia strettamente bipartisan
e abbia l'accordo delle due più importanti parti del Parlamento. Per fare questo occorre
la legittimazione reciproca. Per cui, d'una parte, si deve ammettere che l'altra parte
non è andata al Governo per fare quattrini e, dall'altra parte, bisogna ritenere che
gli ex comunisti mangiano non più ormai i bambini, ma soltanto cioccolato.
O i panini della camera.
Ecco. Altrimenti è inutile.
Vabbè, questo lo troviamo giusto.
Mentre siamo ancora i comunisti che mangiano i bambini e a quelli, dall'altra parte, che
sono andati al Governo per fare quattrini.
No, perché io voglio togliere questa ventata di ottimismo che hai dato tu e che ha dato
il Presidente Frattini, dove sembra che l'unica cosa sono le garanzie funzionali. Ma negli
altri Paesi che le spie debbano entrare nelle case degli altri e debbano intercettare i
telefoni senza chiedere l'autorizzazione al magistratto, ma questo non si discute neanche.
Per legge, l'autorizzazione a intercettare, l'autorizzazione a entrare nelle case degli
altri, in Inghilterra, in Germania, negli Stati Uniti, le dà o il Ministro della Giustizia
o il Ministro dell'Interno. Non si sognano neanche di chiedere al magistratto. Anche
perché è pericoloso chiedere, a dire il vero, quando noi abbiamo dovuto riempire
gli altri Paesi, ci siamo ben guardati dal chiaro, dall'autorizzazione alla magistratura,
violando la legge, violando la legge. Non mi preoccuperei tanto dei rapporti con gli stranieri,
ma cosa mio... Comunque ricordo, se non mi sbaglio, nel suo disegno di legge del 94 c'era
il riferimento dei magistrati. Sì, vorrei chiarire una cosa. Anche io sono d'accordo.
Vorrei chiarire una cosa, che i disegni di legge non sono miei, perché ho fatto una
truzza. Sono la traduzione delle leggi, sì, sì. Devo dire che quelli che sembrano miei
disegni di legge, se qualcuno li vuole leggere, ce li ho qui, non sono altro che un'opera
di traduzione e di simulazione delle leggi approvate dal Parlamento britannico in materia
di intellegge e di sicurezza. Di mio non c'è nulla. Di mio non c'è niente. Solo l'adattamento
alla situazione italiana. Per cui io, il consiglio che darei, io sono indipendente
all'opposizione del governo, ma non faccio parte dell'opposizione, ma perché invece
di non perder tempo non prendete le leggi approvate dal Parlamento del Paese dove le
leggi di libertà sono più sacre, le traducette, e risolviamo il problema. Ma il tempo non
si perde nei disegni, si perde nella discussione. No, ma qui non avete fatto neanche disegni
di legge, siamo fermi all'autonomia funzionale. Non è vero, perché io l'ho fatto dal 94,
oggi ho il giornale. Certo. Non è vero, è che non si discute. Adesso lo discuteremo.
Poi, altra questione che occorre, teniamo presente che la colpa della non utilizzazione
dei servizi, quando i servizi non funzionano, è la colpa dei politici. La colpa dei politici,
perché sono i politici che debbono, necessariamente specie un regime democratico, fissare gli obiettivi
ai servizi e poi creare i servizi. L'altro giorno parlavo con una persona che ricoprì
una delle cariche più importanti nella disolta partita comunista dell'Unione Sovietica e
poi nell'ultimo periodo dell'Unione Sovietica con Gorbachev e mi raccontava le cose strane
di un uomo che forse è stato il più grande uomo di Stato del XX secolo, cioè Stalin,
che credette alle sciocchezze dettagli da Beneš, circa il tradimento dei generali dello Stato
maggiore da Tukhachevsky in poi, Beneš che fu intossicato senza che lui lo sapesse dal
servizio segreto dell'SS tedesche, e non credete a Sorge che gli disse la verità circa l'imminente
attacco a Perlarbur da parte. Quindi la colpa è sempre di politici. Ci ho conosciuto soltanto
tre politici che ascoltavano attentamente quello che andavano a dirgli i servizi di
informazione e i militari. Uno è stato Moro, l'altro è stato Crassi e l'altro è stato
Massimo D'Alema. Massimo D'Alema, tre. Io ne ho conosciuto tre. Aldo Moro, Betino
Crassi e Massimo D'Alema. E guardate che i servizi degli altri paesi hanno salvato la
pace del nostro paese. Quando vi fu l'invasione in Ciacorlovacchia da parte delle forze del
Pato di Varsavia, chi contribuò a evitare la catastrofe fu il servizio di informazioni
tedesco, che era quello che aveva in cura la Ciacorlovacchia, che informò l'Alleanza
atlantica, che si trattava di un'operazione di polizia interna del bloco sovietico e che
essa non aveva nessuna carattere di minaccia nei confronti della NATO, la quale NATO infatti
non proclamò nessun stato di allerta. Quindi io credo che l'opera che voi state compiendo
è un'opera santa, ma non so se voi riuscirete a produrre effetti in poco tempo. È già
un miracolo che voi abbiate prodotto questo libro. Mi permetto di consigliarli di farne
fare da qualche ragazzo intelligente una sintesi unitaria, perché non credo che siano molti
gli omni politici, specialmente quelli che dovranno fare la riforma dei servizi, che
vi voglio dire una mia ultima esperienza. Ero Presidente della Repubblica e il Governo
decise di porre mano a una delle tante riforme dei servizi di formazione e si discusse della
cosa in Consiglio Supremo di Difesa. Io e altri due miei colleghi ci accorgiamo che
nessuno dei membri del Consiglio dei Ministri aveva la più pallida idea di che cosa fosse
l'intelligence e la security. Credeva che si trattassi in realtà di una delle modalità
dell'azione di polizia. Allora io ho scritto un libretto anonimo. Era di passaggio un ex
direttore della CIA. Gli lo consegnai perché me lo correggesse. Lui me lo chiese l'autorizzazione
del direttore della CIA in carica per poterlo fare. Lui è quello che era stato capo stazione
a Roma e aveva messo su il sistema di finanziamento della democrazia cristiana dei partiti di
cioccio della parte dell'estate dell'Italia Berica. E mi viene nove e mezzo. Io ho pubblicato
questo. Poi per renderlo pubblico il direttore del CISDE ha fatto finta di farmi un'intervista
e io ho reso pubblico il lavoro che era stato promosso con nove e mezzo dal direttore della
CIA. Ero un credere di essere un imprenditore di intelligence. Quindi io vi consiglierei
questo libro di farlo più piccolo, di farne fare un riassunto, di distribuirlo gratuitamente
ai parlamentari e soprattutto ai membri del governo che dovrebbero fare la riforma dell'intelligence.
Io vi dico molto sinceramente che non credo, che non riusciremo a varare una legge. Però
fortunatamente per quanto riguarda la lotta al terrorismo io mi sento sicuro perché conosco
bene l'arma dei carabinieri e la polizia dell'estate. Vi volevo dire un'altra cosa
che poi per quanto riguarda la guardia di finanza. La guardia di finanza bisogna nominarla
mai perché c'è il più efficiente servizio di informazioni che io conosco e siccome la
gente non sapeva che esiste ha sempre funzionato bene la collaborazione degli altri.
Sembra insomma che però da quel che dice il Presidente è ancora più interessante l'esperimento
che stanno facendo, no? Adesso sia con questo libro sia con questa università. Chiediamo
allora comunque una cosa Presidente, che questa università, l'Inc che lancia questo corso
di intelligence sia bipartisan come corso di intelligence. Impegniamoci tanto a questa
cosa. Cerchiamo di gente che le capisce e sappiate che avrete almeno uno o due che
sono al servizio di servizi segreti esteri. Facciamo chiudere al Senatore Boris Socardi.
Non c'è dubbio Presidente che diciamo nel 1900 nel 2000 stanno fatti il primo tentativo
della cultura italiana di avvicinare l'Istituto Comitato di questa attura e lui mi diceva
ma cerca di venirti a spiegare che il Capo dello Stato mi ha pregato mentre, cioè far
parte di una commissione governativa che doveva studiare la riforma dei servizi di informazione
vedeva assunto d'alcune procure della Repubblica come sospetto grave sulla personalità di
chi le faceva parte. Quindi capisci che prima di arrivare a una cultura di questo genere.
Ho fatto i nomi? No, no. Nel convegno di maggio, voglio ricordare tre, riconoscere il diritto
dell'uomo in modo che possa essere fatto proprio dalle singole costituzioni degli Stati. Assumere
il terrorismo come un fenomeno diffuso a cui non si accompagna una consapevole percezione
da parte della pubblica opinione dell'Istituzione. Terzo, affermare il carattere globale del
terrorismo non più confinato in alcune aree ben individuate ma inserito in una rete politica
strategica planetaria possibile e probabile grazie alla potenzialità delle nuove tecnologie.
Parole diciamo in qualche modo profetiche, cioè istituzioni private, hanno dato questo
contributo su un fronte di preoccupazione ovviamente che c'era già nel contesto italiano
in cui le istituzioni private e il mondo accademico hanno voluto sottolineare questa esigenza di
guerra.
Instagram
Merci